# La estructura de la ciencia - Paidós Surcos pp. 17-33.

## CAP 1 - La ciencia y el sentido común
Antes de la civilización moderna, la adquisición de conocimientos confiables acerca de muchos aspectos del mundo no comenzó con el advenimiento de la *ciencia moderna* y del uso consiente de sus métodos, sino que se fueron adquiriendo a traves del ingenio se aseguraban habilidades y conocimientos adecuados, sin beneficio de una educación científica y sus procedimientos.

Si es tanto el conocimiento que se puede lograr mediante los dones naturales y el sentido común, ¿Qué excelencia posee la ciencia y sus herramientas intelectuales y físicas de adquisición de conocimientos?

La respuesta sera un poco larga, para dar un significado definido a la palabra **ciencia**.

En primer lugar vemos que se utiliza mucho el termino **científico** para definir un producto, servicio o algo. Esto no lo asocia a una característica fácilmente identificable o diferenciadora de creencias o practicas. No es afortunado, implícitamente sugerir el uso de este termino como verdad, no existen tales garantías en ningún area de investigación. Pero, si contamos con conocimientos con presunta verdad, dejando atrás otros conocimientos que fueron aceptados pero que ya no gozan de crédito. Pero de igual manera vemos que con conocimientos del **sentido común** pasan los mismo, a medida que salen nuevos conocimientos se van dejando atrás los que fueron aceptados antes del nuevo.

No existe un linea nítida que diferencie ambos conocimientos, pero si un núcleo de significado definido para cada una de estas palabras. Vamos a identificar las diferencias de estas palabras a traves de ir definiendo cada una.

1. Muchas de las ciencias han surgido de preocupaciones practicas de la vida cotidiana. Los investigadores impresionados por la continuidad histórica entre las convicciones de sentido común y conclusiones científicas a veces han propuesto diferenciarlas mediante el sentido **organizado o clasificado** de la ciencia. Sin duda, la ciencia son cuerpos de conocimientos **organizados** y en todas ellas la **clasificación** de sus materiales. Sin embargo, una catalogo de biblioteca tiene estas propiedades y no podríamos llamarlo ciencia. La dificultad consiste en la formula no especifica **que tipo de organización o clasificación es característico de las ciencias**. Para entender ese tipo, debemos saber que en la gran cantidad de información adquirida por la experiencia corriente, es que a pesar de ser suficiente dentro de unos limites, **carecen de una explicación de por que suceden los hechos**. Y cuando el sentido común trata de dar explicaciones, estas **carecen de pruebas que vinculen los hechos**.

   > Es el deseo de hallar explicaciones que sean al mismo tiempo sistemáticas y controlables por elementos de juicio fácticos lo que da origen a la ciencia; **y es la organización y la clasificación de conocimientos sobre la base de principios explicativos lo que constituye el objetivo distintivo de las ciencias**.

2. El carácter sistémico del conocimiento científico es un diferenciador del sentido común, debido a que este ultimo puede ser exacto, **raramente es consiente de los limites dentro de los cuales sus creencias son validas o sus practicas exitosas**. En términos generales el conocimiento de sentido común es adecuado en situaciones en las que cierto numero de factores permanecen inalterados. Habitualmente no se reconoce y puede ser que hasta se ignore la existencia de estos factores, el conocimiento del sentido común es incompleto. El objetivo de la ciencia sistemática es eliminar es defecto, aunque a veces se alcanza parcialmente.

3. Es fácil para el hombre sostener **creencias contradictorias**. Suele pasar por una preocupación casi exclusiva por las consecuencias y las características inmediatas de los sucesos observados. Mucho de lo que pasa por el conocimiento del sentido común se refiere a los efectos que tienen las cosas corrientes sobre cuestiones que el hombre valora, es decir, que surgen creencias contradictorias porque las relaciones entre los sucesos, independientemente de su gravitación sobre las preocupaciones humanas, no son observadas y exploradas sistemáticamente. Sin embargo, **las suposiciones incompatibles entre si sirven como base para investigaciones** en diferentes ramas de la misma ciencia. Aunque las suposiciones contradictorias sean genuinas, a menudo son temporales, porque se plantean solo porque aun no se ha elaborado una teoría coherente que cumpla.

4. Muchas creencias cotidianas han sobrevivido siglos, mientras que muchas conclusiones científicas tienen una vida relativamente corta. Esto es debido a que el lenguaje en el cual se formula y transmite el conocimiento de sentido común revela 2 tipos de **indeterminación**. 
   1. El primero, el lenguaje es muy vago, esto hace que el ámbito de validez de los enunciados que se emplean tales términos no tiene limites definidos. 
   2. En segundo, debido a su carencia de especificidad puede provocar la falta de relaciones de dependencia entre sucesos.
   Esto hace difícil el control de las creencias del sentido común. Ya que no se ven con claridad los elementos de juicio que confirmen tales creencias y las que la contradicen.

   En busca de explicaciones sistemáticas, la ciencia, debe disminuir la indeterminación del lenguaje corriente mediante modificaciones (recuento y mediciones son una buena técnica). En consecuencia se busca un lenguaje mas preciso, lo cual provoca que los enunciados sean mas susceptibles a someterse a pruebas completas y criticas a traves de la experiencia. Esto tiene las siguientes consideraciones:
   - Tienen mayor riesgo a ser refutados.
   - Los enunciados pertenecientes a tal sistema se acumulan mas rápido y en mayor cantidad.

   En resumen, al aumentar la **determinación** de los enunciados (precision de las palabras, especificidad) e incorporarlos a sistemas explicativos lógicamente integrados, la ciencia moderna agudiza los poderes de discriminación de sus procedimientos de prueba (se rechaza con mas frecuencia los enunciados que no cumplen) y aumenta las fuentes de elementos de juicio para sus conclusiones.

5. Como se menciono antes el conocimiento de sentido común se interesa por la influencia de los sucesos sobre cuestiones que son del objeto de especial valoración por los hombres. La ciencia no es tan limitada, la búsqueda de explicaciones sistemáticas exigen que la investigación sea orientada hacia relaciones de dependencia sin tomar en cuenta su influencia sobre las **valoraciones humanas**. Es decir, la ciencia deja de lado los valores inmediatos de las cosas, de modo que sus enunciados tienen un parecido remoto con los suceso y características familiares de la vida cotidiana.

   Los enunciados científicos utilizan conceptos muy **abstractos** cuya relación con las cualidades comunes que manifiestan las cosas en sus escenario cotidiano no es en modo alguno obvio. Sin embargo, la importancia de tales enunciados para cuestiones de la vida cotidiana es indiscutible. Vale recordar que los enunciados científicos abstractos son asi por consecuencia inevitable de la búsqueda de explicaciones sistemáticas y de gran alcance.

   El conocimiento de sentido común utiliza concepciones abstractas también, pero difiere del conocimiento científico en que sus formulaciones de propiedades estructurales son muy generales y abstraídas de las características familiares manifestadas por clases limitadas de objetos habitualmente solo en condiciones especiales.

6. La importante diferencia entre la ciencia y el sentido común deriva de la deliberada **política de la ciencia** de exponer sus afirmaciones cognoscitiva al repetido desafío de datos observacionales críticamente probatorios y obtenidos en condiciones cuidadosamente controladas. Pero esto quiere decir que las creencias del sentido común  sean erróneas o que no se basen en hechos verificables. Significa que las creencias de sentido común no están sometidas a un escrutinio sistemático para determinar la exactitud de las creencias y el ámbito de su validez.

   Con esto podemos decir que la diferencia entre ambos conocimientos son que el conocimiento científico es el producto del **método científico**. Pero hay que enter que el método científico:
   - No consiste en un conjunto de reglas prescritas a seguir. No hay reglas para el descubrimiento y la invención en la ciencia, ni en el arte.
   - No consiste en el uso de ciertos tipos de técnicas.
   - No asegura eliminar de forma efectiva el sesgo personal o fuentes de error que puedan invalidar la investigación. Ni asegura la verdad de toda conclusion a la que se llegue.

   La practica del método científico consiste en la persistencia critica de argumentaciones, a la luz de de criterios probados para juzgar la confiabilidad de los procedimientos por los cuales se obtiene los datos que sirven como **elementos de juicio** y para evaluar la fuerza probatoria de esos elementos de juicio sobre los que se basan las conclusiones. Ahora también, las hipótesis que encuentran un fuerte apoyo de los elementos de juicio, pueden ser falsas a pesar de que los elementos de juicio sean verdaderos. Por esto las aserciones científicas no invariablemente verdaderas. Por para finalizar podemos decir que la diferencia entre las aserciones cognoscitivas de la ciencia y las del sentido común, es que la ultima son aceptadas sin una evaluación critica de los elementos de juicio disponibles, mientras que los elementos de juicio que apoyan las conclusiones de la ciencia se adecuan a patrones tales que conclusiones basadas en elementos de juicio de estructura similar siguen estando de acuerdo con los datos fácticos, cuando se obtienen nuevos datos.
---
## Resumen 😁
- Existes (dentro del dominio de esta lectura) 2 tipos de conocimientos, el **pre-científico** o de **sentido común** y el de la **ciencia** o **científico**. Ya como su nombre indica, el pre-científico se puede refinar o mejorar a traves de métodos para llegar a un conocimiento científico.
- La ciencia no es la verdad absoluta, sino que sus resultados son los mas aceptados hasta el momento.
- Diferencias entre sentido común y ciencia.
  1. Organización y clasificación de conocimientos sobre la base de principios explicativos.
  2. Consciencia de los limites dentro de los cuales las creencias son validas o sus practicas exitosas. Preocupación por el ámbito de aplicabilidad de sus creencias.
  3. Las suposiciones contradictorias son útiles para el conocimiento científico porque sirven de base para investigaciones, suelen ser temporales por mas genuinas que parezcan.
  4. La determinación en los enunciados es fundamental, debido a que provoca que los procedimientos de pruebas sean mejores y aumenta las fuentes de elementos de juicios para las conclusiones.
  5. La ciencia es sus enunciados utiliza términos muy generales y abstractos con el fin de poder elaborar un sistema explicativo para grandes conjunto de fenómenos diversos, dejando de lado los valores inmediatos de las cosas.
  6. Las aserciones científicas son el producto del método científico, que no asegura conclusiones absolutamente verdaderas, pero si conclusiones con elementos de juicio probadas críticamente que se mantienen estables a la obtención de nuevos datos gracias al seguimiento de patrones.